#### 栈

定义：栈是一种遵从后进先出（LIFO）原则的有序集合。

特点：

- 除空栈外，栈的添加和删除都只能在栈顶操作
- 在栈里，新元素都靠近栈顶，旧元素都接近栈底

应用场景：

- 存储访问过的任务或路径、撤销或回溯操作、存储变量和方法调用
- 十进制转二进制问题、以及任意进制转换、平衡圆括号、解决汉诺塔问题



#### 队列

定义：遵循先进先出原则的有序集合

特点：

- 队首出队，队尾入队
- 最新的元素再队尾

应用场景：

- JS中有事件任务队列、请求队列、消息队列、设备的打印队列、
- 操作系统中的作业调度，用于及事件缓冲区等

##### 优先级队列

定义：队列中的元素添加和移除是基于优先级的。

- 通过构造函数设置具有优先级的元素对象，然后根据优先级正确地将元素入队

##### 循环队列

定义：循环队列就是将队列存储空间的最后一个位置绕到第一个位置，形成逻辑上的环状空间，供队列循环使用

队列空时：front=insert 队列满时：front=insert 

假溢出现象：在空队列和满队列时，都出现头指针等于尾指针现象

解决方式：

- 另设一布尔变量以区别队列的空和满

  > 传统规定留出一个空单元，不存储数据，当队列只剩下一个空单元时，就代表队列已经满了，此时满队列的条件是：front=（insert +1)%MaxSize

#### 链表

定义：链表是逻辑上为存储有序的元素集合（物理上可以为连续，也可以非连续的存储结构），其每个元素由本身数据域和指向下一节点地址的指针域组成

与数组的区别：

- 链表存储结构可连续，也可非连续，由系统决定，但数组必须是连续存储的
- 链表添加或移除元素的时候不需要移动其他元素，而数组需要。

- 数组的插入和移出项成本很高，因为需要为了连续性而移动部分元素。
- 链表需要从表头开始依次沿着指针访问，直到找到所需要的元素。而数组则可以直接访问任何位置的任何元素。

特点：

- 顺序存取（需从头节点开始访问）
- 由于每个节点需要有指针域，所以空间开销较大
- 新增和删除节点快，因为不需要为了存储结构的连续性而移动元素
- 单链表最后一个节点的下一个元素始终是null。

实现：

1. 需要一个Node辅助构造函数。Node类表示要加入列表的项，在添加时创建实例对象。它包含一个element属性，即要添加到列表的值，以及一个next属性，即指向列表中下一个节点项的指针。
2. 需要存储头节点的引用
3. 新增和删除流程：传入位置索引，判断是否越界，然后使用一个辅助变量指向当前节点，判断索引或值是否满足条件，不满足则循环遍历，把next指针赋值给当前指针变量，最后操作完成后修改链表长度
4. 查找节点，如果position大于length/2，就最好从尾部开始迭代，而不是从头开始

##### 循环链表

尾节点next不再指向null，而是指向头节点

##### 双向循环链表

头节点的prev指向尾节点， 尾节点的next指向头节点



#### 集合

定义：集合是由一组无序且唯一（即不能重复）的项组成的。

应用场景：JS的Set类对象是一种集合

实现：

- 可使用对象而不是数组来表示集合
- 添加一个值的时候，把它同时作为键和值保存，因为这样有利于查找这个值，同时保证存储的值唯一。

#### 字典

定义：字典则是以键值对的形式来存储元素。字典也称作映射。

应用场景：JS 中 Map对象（键值对集合）

#### 树

定义：它是由n（n>=1）个有限结点组成一个具有层次关系的集合。

遍历表达法有3种方法：

- 先序遍历（根节点，左子节点，右子节点）、

- 中序遍历（左子节点，根节点，右子节点）、

- 后序遍历（左子节点，右子节点，根节点，）

术语：

- 某结点的度：一个结点含有的子树的个数称为该结点的度；

- 树的度：一棵树中，最大的结点的度称为树的度；

- 结点的层次：从根开始定义起，根为第1层，根的子结点为第2层，以此类推；

- 树的高度或深度：树中结点的最大层次；

- 森林：由m（m>=0）棵互不相交的树的集合称为森林；

分类：

- 二叉树：每个节点最多含有两个子树的树称为二叉树；
- 二叉搜索树（BST）：基于二叉树，左节点存储小于根节点的值，右字节点存储大于或等于根节点的值
- [满二叉树](https://baike.baidu.com/item/满二叉树)：除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点的二叉树。
  - 树的层数为K，且结点总数是(2^k) -1 ，则它就是满二叉树。
  - 特点：
    - 第i层上的结点数为：2^(i-1)
    - 总结点数：(2^k)-1
    - 叶子节点个数（最后一层节点个数）：2^(k-1)
- [完全二叉树](https://baike.baidu.com/item/完全二叉树)：除最后一层外，其他每一层的结点数都是最大个数，且最后一层的所有结点从最左边依次排列，
- 霍夫曼树：带权路径最短的二叉树称为哈夫曼树或最优二叉树；
- 无序树：树中任意节点的子结点之间没有顺序关系，
- [有序树](https://baike.baidu.com/item/有序树)：树中任意节点的子结点之间有顺序关系，这种树称为有序树；

应用场景： 

- 对于存储需要快速查找的数据非常有用

##### 堆栈缓存方式区别：

- 栈使用的是一级缓存， 他们通常都是被调用时处于存储空间中，调用完毕立即释放；
- 堆是存放在二级缓存中，生命周期由虚拟机的垃圾回收算法来决定（并不是一旦成为孤儿对象就能被回收）。所以调用这些对象的速度要相对来得低一些。

